《刻意练习》

这个世界有很多事情可以做，你最想帮助哪些人？
  - 我最想帮助那些情绪低落者以及人生目标迷茫的人

什么事让你废寝忘食？
  - 当我在做自己感兴趣的事情时，我会废寝忘食
  - 在学习的时候，我会因某些感触很深的知识产生浓厚的兴趣，因此废寝忘食的不断深究和实践
  - 再比如接触到一个非常有趣的游戏，我会废寝忘食的沉迷于此

你在做什么事情的时候最让自己感动？
  - 看电影（温情片[健听女孩/招魂/绿皮书]、战争片[钢琴家/自己去看]）

你最让人感动的时刻是什么？
  - 与人倾心交谈，帮助他人解决情感困扰等问题（至少能进行一定程度的心理干预）

如果没有任何经济压力，你会如何度过余生？
  - 我会不断的发展自己的兴趣爱好（编程[前端开发]）使自己的技术能力更加稳健，并在此方面终生学习
  - 我会尝试去学习俄语，如果我成功了，我还会去学习唱歌，我希望能把我最喜欢的俄语歌都大声的唱出来
  - 我会去旅游，去那些寂静而又美丽的地方，感受一个人与大自然相处时的宁静与美好

闲暇的时候，你关注最多的是哪方面的信息？
  - 编程技术[前端开发/UI设计]
  - 心理学[心理分析/人性分析/思维分析]
  - 音乐（我会去寻找并发掘出更多俄语歌，最后收录到我的歌单里慢慢享受）
  - 电影（我会刻意的去查阅了解我喜欢的那些恐怖电影的[导演相关报道/采访记录/幕后花絮/电影预告]等信息，以及去寻找大家推荐的好评率高的电影，如果时间充足我会立即观看，好的电影我总会反复观看）

设想你即将离开世界，回首一生会为什么事情而后悔？
  - 我会为自己童年乃至青年时期对异性的疯狂追求史而后悔，因为我大多都没给她们留下什么好印象
  - 我会为自己在不断的重复一些已经学会的技术而后悔，因为我浪费了太多宝贵的时间，本来我可以利用这些时间进行更深入的学习
  - 我会为自己一生的平庸而感到后悔，为什么我没有早点投入精力去深造我的兴趣爱好，为什么我没有好好的打理自己的形象，让自己成为心目中最想成为的那个艺术青年
  - 如果我童年时期再成熟一点就好了，那我一定会把自己照顾和打扮的很好，我在童年时期已经失去了太多原本可以造就的个人优势和独特的气质

想一想你最喜欢的人物是谁？
  - 我最喜欢的历史人物是[汉文帝·刘恒]，他是当之无愧的千古一帝，他的一生都奉献给了大汉王朝
  - 我最喜欢的政治人物是[普京·弗拉基米尔]，他是一位强势的领导人，他身上随时随地都散发着一种独特的魅力，他是一位真正的铁血硬汉，也是一位高明的政治家
  - 我最喜欢的网络人物是[洛文崽]，她很帅很霸气，我的壁纸都是挂着她的照片，这有点像是对偶像的崇拜，不过我可不是脑残粉
  - 我最喜欢的音乐人物是[Юлия-Савичева]，她的音乐算不上是非常爆火的，但是她的音乐与我的内心产生了很大的共鸣，我喜欢这种感觉
  - 我最喜欢的电影导演是[温子仁]，他是一位非常有才华的恐怖片导演，他的作品在我看来是非常具有艺术成分的，他巧妙的融合了各种元素，我非常喜欢他的恐怖电影

你年轻的时候是怎么度过闲暇时光的？
  - 听音乐，我的青年时代由音乐主导，它占据了我大部分的闲暇时光，不管是上下课，吃饭睡觉，我都会戴上耳机沉浸在自己的音乐世界，是我逃避现实拥抱幻想的主要手段
  - 初中时期，我沉迷游戏不知疲倦，它使我感到快乐，是我逃避现实拥抱幻想的次要手段
  - 从大学以后，我的人生轨迹就逐渐回转了，我会利用闲暇时间去做更有意义的事情

- 先用感性选择，再用理性思考
- 小事听从大脑，大事听从内心
- 锻炼元认知能力的方法就是一定要在选择节点上多花“元时间”​：
  - 反观，是元认知的起点。当你开始反观自己的思考时：
    - 你能意识到自己在想什么，进而意识到这些想法是否明智，再进一步纠正那些不明智的想法，最终做出更好的选择。
  - 每当遇到需要选择的情况时，我们要是能先停留几秒思考一下，就有可能激活自己的理智脑，启用元认知来审视当前的思维，然后做出不一样的选择。
  - 在选择的节点审视自己的第一反应（感性选择），并产生清晰明确的主张。
  - 对模糊零容忍：
    - 想尽一切办法让自己找出那个最重要、唯一的选项，让自己在某一个时间段里只有一条路可以走。这道理很简单，既然权重都差不多，那么做哪件事都没有损失。犹豫不决，什么都想做又什么都做不好，才是最大的损失。
  - 自己行动力弱的时候，脑子里对未来的具体行动肯定是模糊不清的。在这个时候，最好的自救方法就是把所有想做的事情都列出来进行排序，找出最重要的那件事，让大脑清醒。

- 成为思维掌舵者（做回自己，主导自己的人生状态）的方法：
  - 针对当下的时间，保持觉知，审视第一反应，产生明确的主张
  - 针对全天的日程，保持清醒，时刻明确下一步要做的事情
  - 针对长远的目标，保持思考，想清楚长远意义和内在动机

- 无论我们身在何处、经历着什么，只要现实中稍不如意，我们就可以让思绪上天入地，瞬间逃离困境，享受想象中的舒适和快感。
  - 换句话说，就是分心走神的成本太低，而人的天性又是急于求成和避难趋易的，所以在默认情况下，因为身体受困于现实，只好让思想天马行空。
- 走神时，我们要么沉浸过去，要么担忧将来，要么幻想着虚无缥缈，走神可以让我们活在任何时候，唯独不能让我们活在当下。
- 分心走神还会造成拖延和低效，因为情绪总是滞后于行为，所以人们做事时进入状态往往很慢，需要情绪过渡。
  - 可见，分心走神的本质是逃避，所以，面对困难时，身心分离的人总会不自觉地退回舒适区，而身心合一的人则更容易跳出舒适区，直面困难。
- 然而进化是把双刃剑，背景关联记忆的一个副作用就是：我们感观所听到、看到、摸到、尝到、嗅到的任何信息，都会引出一些其他记忆内容。
  - 又因为感观受潜意识控制，所以只要我们醒着，这种分心走神随时都可能发生。这也是我们需要锻炼元认知的原因。
  - 因为成长就是克服天性的过程，我们必须用觉知力和自控力去约束天性，否则就会被潜意识左右而不自知。
- 身体感受永远是进入当下状态的最好媒介，而感受事物消失的过程更是一种很好的专注力训练。
  - 它提示我们，身心合一的要领不仅是专注于当下，更是享受当下，而这种享受必将使我们更从容，不慌张。
  - 慢慢练习收回感受，让注意力回到当下，我们的烦恼就会慢慢减少、情绪就会更加平和、感知就会更加灵敏、思考就会更加深入。改变它就相当于改变了自己的底层行为模式

- 所谓专注模式，就是当我们专注于某件事的时候，前额叶皮层就会自动沿着神经通路传递信号，这些信息会奔向与我们思考内容相关的各个脑区，将它们连起来。在这种模式下，我们可能找到答案，也可能找不到答案，因为真正的答案不一定在我们意识关注的脑区。此时就需要潜意识的发散模式来帮助我们，它能够让大脑跳出原来的工作区域，让神经元随机地和不相关的区域进行连接，从而得到也许能解决问题的答案。
- 所以变聪明的秘诀就是：先保持极度专注，想不出答案时再将注意力转换到另一件与此毫不相干的事情上。即事前聚精会神，让意识极度投入；事后完全忘记，让意识彻底撒手。这样，灵感和答案就会大概率地出现。
- 所以，想方设法得到及时、有效的指导和反馈是不断精进的重要条件。如果条件有限，反馈也可以通过书籍影像、与他人交流或者自我反思来获取。
- 一味重复已经掌握的事情是没有意义的，但挑战太难的任务也会让自己感到挫败，二者都无法使人进入沉浸状态，好的状态应该介于二者之间。

刻意练习四要素：
- 目标明确，具体清晰
- 边界清晰（A就是A，B就是B）
- 及时反馈（想办法获得及时，有效的指导）
- 难易匹配（介于难易二者之间进行练习，也就是拉伸区）

- 匹配原则不只适用于学习这一领域，在我能观察到的任何领域，几乎都遵循这个规律。
  - 也就是始终让自己处在在拉伸区，不断打磨扩大拉伸区的边界，就像滚雪球效应
- 所以，你只要拆解目标——把大目标拆分为小目标，任务就会立即从困难区转移到拉伸区，这样你就愿意行动了。
  - 几乎所有的行动达人都是拆解任务的高手。
  - 推导出从舒适区到拉伸区的策略：提炼目标

- 被动学习
  - 学习方式        学习内容平均留存率
    听讲           5%
    阅读           10%
    视听           20%
    演示           30%
- 主动学习
  - 学习方式        学习内容平均留存率
    讨论           50%
    实践           75%
    教授给他人      90%

浅
  - 听讲： （每天听10分钟别人讲解的浓缩知识）
  - 自己读书： （只满足于输入过程的阅读）
  - 自己读书+摘抄金句： （初步提炼）
  - 自己读书+思维导图/读书笔记： （知识陈述性的罗列）
  - 自己读书+践行练习： （实践：从知道到做到）
  - 自己读书+践行练习+输出教授： （知识转换性的创造）
深

- 请注意，遇到这种困难才是深度学习真正的开始！
  - 因为你必须动用已有的知识去解释新知识，当你能够把新学的知识解释清楚时，就意味着把它纳入了自己的知识体系，同时达到了可以教授他人的水平，并可能创造新的知识。
- 如何深度学习？
  - 获取高质量的知识
  - 深度缝接新的知识
  - 输出成果去教授
  - 正确的行动往往是反天性的，让你觉得舒服和容易的事往往得不到好结果，而一开始你认为难受和困难的事才能让你真正产生收获
- 尽可能获取并亲自钻研一手知识：
  - 经典的一手知识已经经过时间的沉淀，其价值已被证明，值得精耕细读。
  - 我们要放弃那些"几分钟读完..."​ "10分钟速通..."之类的干货，虽然这些方法也能带来一些启示，但终究是碎片化的、被人咀嚼过的。
- 尽可能用自己的话把所学的知识写出来：
  - 结合自身经历、学识、立场，去解释、去延伸自己阅读时获取的知识，把作者的思想用自己的语言重构出来
  - 在重构时，我们可以只取最触动自己的观点，其他观点可以放弃，即使它们很有道理。
- 每天进行反思：经验总结、复盘反思、将模糊的概念变清晰
- 这就解释了为什么一些人能够轻易地跨界，因为他们通过深度学习已经拥有了某些才干，而这些才干在其他领域同样适用，所以他们只需要花少量的时间熟悉知识与技能就玩得转。但反过来，如果你不具备某些才干，当你换到其他行业时，只能重新开始培养底层的知识和技能，这就非常吃力了。
- 只有在自己的领域探索得足够深入时，灵感才可能在潜意识的帮助下显现。虽然我们不是科学家，但深度学习也能让我们更大概率地收获意外的惊喜。
- 据我所知，很多严肃的成长者同样喜欢娱乐消遣，比如李笑来就喜欢看电影。我敢说，当他们身处娱乐环境时，依旧是理智脑作主导，他们能不自觉地关联认知、获得启发，而非单纯地满足本能脑和情绪脑的原始需求。