想要进行对比分析，我们要弄清楚两个问题:和谁比，如何比

# ------------------------------------
问题一：
和谁比: 和谁比一般分为两种:和自己比，和行业比
雷军在小米上市之前做了一个公开承诺:“小米的硬件综合净利润率永远不会超过5%。如有超过的部分，将超出部分全部返还给用户。”我们用对比分析方法来分析下这句话背后的真实含义。
1. 和自己比
- 在小米的招股说明书中可以看到，小米2015年的硬件毛利率是-0.3%，2016年是3.4%。净利润率=毛利率-其他成本，所以再考虑上其他成本，小米和自己的历史业绩比，硬件净利润率肯定小于5%
2. 和行业比
- 遇到问题，想知道是行业趋势还是自身原因，就可以和行业值对比。作为硬件行业的领头羊
- 海尔公司，在2017年净利润率是4.3%，也达不到5%。所以，通过对比分析方法可以看出，硬件净利润率能达到5%的公司几乎就没有，所以雷军这个承诺其实是一种经过数据分析得出的结论，既不会让小米陷入无法实现承诺的困境，又可以在用户心中留下“小米性价比高”的产品形象

# ------------------------------------
问题二:
如何比: 一般从3个维度比较:数据整体的大小、数据整体的波动、趋势变化。

1. 数据整体的大小
- 某些指标可用来衡量整体数据的大小。常用的是平均值、中位数，或者某个业务指标。
2. 数据整体的波动
- 标准差除以平均值得到的值叫作变异系数。变异系数可用来衡量整体数据的波动情况。
3. 趋势变化
- 趋势变化是从时间维度来看数据随着时间发生的变化。常用的方法是时间折线图，环比和同比。
        2020-12
环比 = ——————————
        2020-11

        2020-12
同比 = ——————————
        2019-12

- 在实际应用对比分析方法的时候，为了防止遗漏我们可以用“对比表格”来记录比较的维度，防止遗漏重要信息。
- 其中，第一列是比较的维度，中间几列是比较对象，最后一列是比较结论，用于记录每一行的比较结果。
- 下面是一个表格：
从哪几个维度去比较                  ｜   比较对象A  ｜  比较对象B  ｜  比较结论
衡量整体的大小（平均值，中位数）
衡量整体波动（标准差，变异系数）
衡量趋势变化（时间折线图，环比，同比）

- 在进行比较的时候，要注意比较对象的规模要一致。例如，折线图的横轴是月份，纵轴是每天平均销售额。从这个折线图反映的趋势来看，似乎可以得出比较结论:地区B的业务没有其他地区的好。

- AB测试的背后也是用了对比分析方法。
- A/B测试就是为同一个目标制定两个版本，这两个版本只有某个方面不一样其他方面保持一致。例如两个版本只有按钮的颜色不一样，让一部分用户使用A版本(实验组)，另一部分用户使用B版本(对照组)。试运行一段时间后分别统计两组用户的表现，然后对两组数据进行对比分析，最后选择效果更好的版本正式发布给全部用户。

- 2007年，谷歌的产品经理丹·西罗克是奥巴马竞选团队“新媒体分析部门”的负责人。他用AB测试优化了竞选网站的“捐款”按钮，使得捐款金额增加了5700万美元。他对这个“捐款”按钮做了什么呢?西罗克在奥巴马捐赠页面上进行了A/B测试，发现:
  (1)对于第一次访问竞选网站的用户，按钮文字是“捐赠并领取礼物”效果最好
  (2)对于长期访问竞选网站，但是从来没有捐款的用户，按钮文字是“捐款”效果最好
  (3)对于过去曾经捐过款的用户，按钮文字是“捐助”效果最好。
- 在奥巴马就任总统后，西罗克创办了一家网站优化公司(Optimizely)，这家公司的客户名单里是各个总统的竞选团队。
